# Экономика предприятия

*Бадиков Григорий Александрович*

**Экономика** - это наука об измерении использования ресурсов и получения
результата в стоимостном выражении.

Единицей экономики страны является предприятие.

Предприятие -- экономическая единица, которая использует ресурсы для производства
и осужествления услуг.

Предприятия:

1. Комерческие (получение прибыли)
2. Некоммерческие (что-то другое)

Например, партия является предприятием с целью захвата власти.

В этом курсе:

1. Методы экономической оценки предприятия
2. Методы расчета затрат на производство продукции
3. Методы формирования цен на продукцию
4. Способы измерения эфективности использования ресурсов
5. Основные виды и принципы учета стоимости на предприятие
6. Показатели эффективности деятельности предприятия
7. Основы экономики инновации и расчетов экономической эффективности инвестиции


# Основы экономики инновации и расчетов экономической эффективности инвесиции

## Основные характеристики предприятия.

- Активы (мощность)
- Прибыль
- Рост

Вся информация, необходимая для характеристики предприятий, находится в трех
основных докуметах предприятия:

1. Баланс (отчет о финансовом положении) предприятия.
2. Отчет о прибылях и убытках (отчет о финансовых результатах).
3. Отчет о движении денежных средств

## Баланс предприятия

**Баланс** -- моментальная фотография предприятия на определенную дату.

Любая последующая деятельность изменяет баланс.

`Активы(Имущество) = Пассивы(Долги)`

**Активы** -- нечто, обладающее стоимостью. То, чем располагает предприятие. То,
с помощью чего оно осуществляет свою деятельность.

**Пассивы** -- нечто, обладающее стоимостью и взятое в долг предприятием;
финансовые обязательства - выплатить или вернуть долги. Обязательства показывают
источники образования активов предприятия. Т.е. объясняют кому должно
предприятие за все принадлежащее ему имущество.

### Активы

Активы:

- Основной капитал -- основные средства, внеоборотные активы
- Оборотный капитал -- оборотные средства, текущие активы

Признаки основного капитала:

- Активы, которые переносят свою стоимость на стоимость готовой продукции за несколько коммерческих циклов
- Основной капитал может быть превращен в денежную форму более чем за один год
- Срок службы основного капитала более одного года
- Стоимость основного капитала больше определенной суммы

Примеры основного капитала: земля, здания, оборудование, мебель, транспортные средства.


Признаки оборотного капитала:

- Переносят свою стоимость на стоимость готовой продукции за один коммерческий цикл
- Превращаются в денежные средства менее чем за один год
- Срок службы оборотного капитала менее одного года
- Стоимость оборотного капитала меньше определенной суммы

Примеры оборотного капитала: сырье, материалы, готовая продукция, денежные средства.

### Пассивы

- Собственный капитал -- обязательства перед владельцами предприятия
- Заемный капитал -- обязательства перед физическими и юридическими лицами, но не владельцами предприятия

`Основной + Оборотный = Собственный + Заемный`

## Типы балансов.

1. Вступительный
2. Промежуточный (текущий)
3. Ликвидационный

## Отчет о прибылях и убытках

`Доходы - расходы = прибыль`

**Доходы** -- выручка от продажи продукции, выручка от реализации имущества.

**Расходы** -- затраты за период, за который получаем доход.

**Прибыль** - абсолютный результат деятельности предприятия.

`Рентабельность = Прибыль / Признак рентабельности`

`Рентабельность активов > Ставка банка`

`Прибыль > Рентабельность активов * Ставка банка`

`Поступления - Выплаты = Поток платежей`

Поступления -- все активы, которые пришли на предприятие.

Есть расходы, которые не выплачиваются (амортизация).

### Критерии, характеризующие выживаемость предприятия на рынке

1. Необходимое условие выживаемости: `Доходы > расходы`
2. Достаточное: `Поступления > Выплаты`
3. Критерий долгосрочного выживания: `Рентабельность активов > Ставка банка`




## Структура основного капитала

1. Земля (не аммортизируется)
2. Здание (сооружения, в которых могут находиться люди)
3. Соружения (дороги, мосты, эстакады)
4. Машины и оборудование (главная часть основного капитала)
5. Транспортные средства
6. Производственный инвентарь и принадлежности
7. Хозяйственный инвентарь
8. Нематериальные активы (интеллектуальная собственность, патенты, депозиты)
9. Долгосрочные вложения


## Износ и воспроизводство основного капитала

- Физический износ -- потеря потребительской стоимости основного капитала (например, износ от трения)
- Моральный износ
  - Первого рода: уменьшение потребительской стоимости вызывается повышением производительности труда в областях, выпускающих основные средства
  - Второго рода: обусловлен появлением на рынке более эффективных машин и оборудования вследствие научно-технического прогресса

Физический и моральный износ основных средств частично возмещается путем капитального ремонта и модернизации, а полное возмещение (реновация) осуществляется путем замены старых машин новыми.


## Амортизация основных средств

**Амортизация** -- процесс постепенного перенесения стоимости основных средств на готовую продукцию в целях накопления денег для полного восстановления основного средства.

**Норма амортизации** -- это процесс амортизационных отчислений за определенный промежуток времени (обычно год).

Примеры:

ц Нормы амортизационных отчислений для зданий: 0.5 - 2%
- Нормы амортизационных отчислений для оборудования и станков: 15%
- Компьютеры: 33%


- `A% = (Ca - Cл)/(Сн * То) * 100%`
- `Cн` -- номинальная (или первоначальная) стоимость основного средства
- `Сл` -- ликвидационная стоимость основного средства (по которой можно продать / сдать)
- `То` -- нормативный срок службы основного средства


## Экономическая оценка основного капитала

- `Сн` -- номинальная стоимость
- `Cв` -- восстановительная стоимость. Получается из первоначальной путем добавления туда стоимости или один раз в год разрешается делать переоценку всего имущества предприятия
- `Со = Сн - А` -- остаточная стоимость
- `Cл` -- ликвидационная стоимость


## Методы расчета амортизации

- `k` -- количество лет использования
- `Cн` -- нормальная первоначальная стоимость
- `A%` -- процент амортизации

- Линейный -- каждый год одна и та же сумма в размере амортизационных отчислений добавляется в амортизационный фонд
  - `Ак = k * Сн * A% / 100%; C0 = Cн - Ак`
- Линейно-ускоренный метод -- удвоенный процент амортизации
  - `Ак = k * Сн * 2 * A% / 100%; С0 = Сн - Ак`
- Метод уменьшения остатка -- процент амортизации берется не от первоначальной стоимости а от остаточной стоимости за прошлый период
  - `Ак = Ак - 1 + С0_(k-1) * A%/100%; C0 = Cн - Ак`
  - Начисление использованной стоимости основного средства в каждом периоде осуществляется на основе определенного фиксированного процента от прогрессивно уменьшающейся остаточной стоимости основного средства
- Метод суммы чисел лет
  - Ак = А(k - 1) + (Сн * ([Тн] - k + 1))/(1 + 2 + ... + [Тн]); С0 = Сн - Ак
  - 5/15; 4/15; 3/15; 2/15; 1/15


## Основные показатели эффективности использования основного капитала

- Рентабельность основного капитала
  - `R(осн капитала) = Прибыль / Основной капитал`
- Оборачиваемость (фондоотдача, оборачиваемость от основного капитала)
  - `ООК = Доход / Основной капитал`
- Стоимость одного рабочего места = `Основной капитал / Численность работников`


## Оборотный капитал

- Переносит свою стоимость на стоимость готовой продукции за один коммерческий цикл
- Превращается в денежные средства менее чем за один год
- Срок службы менее одного года
- Стоимость меньше определенной суммы

### Состав оборотного капитала


Запасы -- запасы сырья, основных материалов, покупных полуфабрикатов, малоценный быстроизнашевыемый инструмент, хозяйственный инвентарь со сроком не больше года и специальный инструмент вне зависимости от его стоимости.

Незавершенная продукция -- ждущая продолжения обработки. Это производственная необходимость, связанная с разделением труда.


```
                 +---------+
                 |         |-->[Дебиторская задолженность]
                 |         |         |
        +-------->   ГП    +------+  |
        |        |         |      |  |
        |        +---------+      |  |
        |                         |  |                ГП - готовая продукция
        |                         |  v-
   +----+------+             +----v---+               НП - незавершенная продукция
   |           |             |        |
   |   НП      |             |   ДС   |--->[Кредит]   ДС - денежные средства
   |           |             |        |       |
   +----^------+             +----+---+       |
        |                         |           |
        |     +----------+        |           |
        |     |          |        |           |
        +-----+   Запас  <--------+           |
              |          |                    |
              |          |<-------------------+
              +----------+
```

Расходы будущих периодов -- затраты, которые делаются в текущем периоде, а доход будет лишь в будущем.

Продукция, отгруженная в пути и денежные средства в расчетах.


### Определение потребности в оборотных средствах

Нормативы оборотных средств -- такая величина, которая постоянно поддерживается на определенном оптимальном для предприятия уровне, обеспечивающем, с одной стороны, бесперебойную работу предприятия и меньше некоторого максимума в результате которого может оказаться омертвление оборотных средств.

Норма запасов дня -- определяет количество дней работы предприятия, на которое нужно создать запасы материалов, чтобы обеспечить непрерывность производственного процесса.

`Объем заказов Ф = ((Sнач * N) / (Fплан)) * Tпос`

- `Sнач` -- начальная стоимость материала на единицу готовой продукции.
- `Fплан` -- 365 календарных дней
- `N` -- объем выпуска готовой продукции за Fплан дней
- `Тпос` -- количество дней, в течение которых используется материал


`Фз = (Sнач)/(Fт) * (tТ + tтехн + tс)`

`tТ = Тпос/2; tс = tТ/2;`

`Фнз = (S * N)/Fплан * kнз * Тпрц`


`kнз = (Sнач + S)/2S`

`Фгп = (S * N)/Fплан * Tреал`

`Об.к = sum Фi`


Норма технологического запаса дня -- время, необходимое для подготовки материалов для использования в производстве.

Фз -- норматив запасов.

tТ -- текущая норма запасов.

tс -- страховая норма запасов дня -- для отсутствия простоев.

Фнз -- норматив незавершенной продукции. S -- полная себестоимость.

kнз -- коэффициент нарастания затрат.

Тпрц -- производственный цикл в календарных днях.

Фгп -- норматив готовой продукции.

Треал -- количество дней реализации -- период, на который предприятие должно иметь на складе объем готовой продукции для обеспечения бесперебойной реализации.


### Показатели эффективности использования оборотного капитала

1. `Кобк = Д/Об.К`
2. `Тобк = Fпл / Коб`
3. `Rобк = П / Об.К`

Оборачиваемость основного капитала -- доход на основной капитал.

Тоб -- период оборота оборотного капитала

П -- плановый период.

R -- рентабельность оборотного капитала, прибыль делить на оборотный капитал


### Повышение эффективности использования оборотного капитала
- Увеличение количества оборотов

- Улучшение технологического процесса
- Поставка точно вовремя (сокращение затрат на складирование, уменьшение перерывов)
- Сокращение дебиторской задолженности



# Собственный капитал

Баланс 10^6 д.е.

Осн. К. = 480
Об. К. = 320

Акт = 800


СК = 360
ЗК = 440

Пас = 800


1. Обыкн акции в обращении = 80
2. Дополнительный капитал = 60
3. Накопленная прибыль = 220

= 360

Число обыкновенных акций с номиналом 2.5 д.е. = 32 * 10^6.

Рыночный курс акций = 22.5 д.е.


## Дополнительный капитал

Дополнительный капитал -- дополнительные поступления из источников, не связанных с обычными операциями предприятия (с основной деятельностью предприятия).

- Переоценка основного капитала
- Продажи акций данного предприятия
- Выигрыш на разнице валютных курсов


## Накопленная прибыль

Это прибыль предприятия после выплаты всех дивидендов.

- Резервы общего назначения
- Страховые фонды
- Нераспределенная прибыль -- часть прибыли за период, которая остается после выплаты всех дивидендов


## Обыкновенные акции в обращении

Выпуск акций является основным механизом привлечения капитала собственников в бизнес на предприятие.

Характеристики:

- Номинальная стоимость (считается по самой акции)
- Балансовая стоимость = СК, балансовая стоимость одной акции = 360 * 10^6 / (32 * 10^6)
- Рыночная стоимость, рыночная стоимость всех акций = РП (рыночная капитализация) = 22.5 * 32 * 10^6 = 720 * 10^6
  - 22.5 = рыночный курс акций
  - 32 * 10^6 = кол-во акций в обращении


## Заемный капитал

`ЗК = ДК + КО` (долгосрочные кредиты + краткосрочные обязательства)

Краткосрочные обязательства -- тесно связаны с оборотными активами.

- Счета к оплате (неоплаченные обязательства перед поставщиками)
- Краткосрочные займы в банке (банковский овердрафт)
- Все прочие
  - Обязательства перед сотрудниками: начисленная и не выплаченная зарплата
  - Обязательства перед государством: начисленные и не выплаченные налоги
  - Обязательства перед собственниками: начисленные и не выплаченные дивиденды


Коэффициент квоты собственника:

ККС = ЗК/СК = 440/360 = 1.22

1.2 : 1.3 - у ведущих предприятий

Коэффициент кратной балансовой стоимости акций:

КБСА = РК/СК = 720 * 10^6 / 360 * 10^6 = 2

2 : 3 - у ведущих предпрятий

КБСА является самым обоснованным показателем общего положения предприятия на рынке, т.к. в нем отображается отношение инвесторов, успехи и мастерство управляющих, прибыли предприятия, его ликвидность и перспективы предприятия (чем выше, тем больше).

Финансовый рычаг -- с увеличением доли заемного капитала рентабельность собственного капитала будет линейно возрастать, если рентабельность всего капитала больше процентной ставки на рынке капитала.

Rск = (Rакт - i) * ЗК/СК  + Rакт


# Персонал предприятия

Персонал способен в широких пределах менять свою производительность.

Выработка = N / Tр (количество на единицы времени, шт/ч).

Обратный показатель - трудоемкость, Z = Tр / N; ч/шт.


# Состав, функции и структура функционала

Деление по отношению к основной деятельности:

- Промышленно-производственный
- Непромышленный

По выполняемым функциям:

- Рабочие (основные и вспомогательные)
- Инженерно-технические работники (специалисты, требуется специальное образование)
- Служащие
  - Руководители
  - Специалисты
  - Технические исполнители
  - Младший обслуживающий персонал

По характеру трудовой деятельности:

- По профессиям
  - Профессия - особый род трудовой деятельности, требующий определенных теоретических знаний и практических навыков
- По специальностям
  - Специальность - вид деятельности в пределах данной профессии, имеющая специфические особенности

Состав:

- 50-60% в машиностроительных предприятиях составляют рабочие
- 20-30% служащие
- 10-15% руководители

Номинальная стоимость персонала: сумма денег, отраженная в ведомостях на выплату заработной платы за определенный период времени (обычно год).

Рыночная стоимость персонала: усредненная стоимость, которую можно определить по предложению на данный вид работы.

Нижний предел стоимости персонала - сложившаяся цена на рынке труда с учетом региона.


# Определение численности персонала

T = Z * N (производительность на объем) - рабочее время

Fдр - действительный фонд времени одного рабочего

Qопр = T / (Fдр * Квн) - численность функционала

Sмоп = W * h / W0 - кол-во обслуживающего персонала = кол-во объектов (либо площадь) * число смен работы / норма обслуживания одним работником


# Формы оплаты труда

- Повременная
  - Оплата за фактически отработанное время (тарифная ставка * фактически отработанное время)
- Сдельная
  - Оплата за фактическое количество изготовленной годной продукции
  - Кол-во продукции * расценку. Расценка - стоимость единицы годной продукции
- Тарифная система - включает в себя три элемента:
  - Тарифная ставка - оплата труда в рублях за единицу времени
  - Тарифная сетка - Kij = Lij / L11
  - Тарифно-классификационный справочник - толстая книга, в которой для всех специальностей рабочих описаны практические знания и умения, которыми они должны обладать а также квалификационная работа, позволяющая этот разряд присвоить
  - Lт = L11т * kij (1.25 - IV разряд) * (1 + B/100)
  - Lпов = Lт * Tрп (повременная оплата = тарифная ставка на фактически отработанное время в расчетном периоде)
- Повременная-премиальная
  - Lпп = Lт * Tрп * (1 + n/100) -- прямая индивидуальная сдельная ставка
- Прямая индивидуальеая сдельная
  - Lрас -- расценка, стоимость единицы продукции = Lт * tк (tк -- норма времени на обработку детали)
  - Lс = Lрас * N (N -- фактическая выработка в штуках)
- Косвенно-сдельная -- зарлата зависит от кол-ва деталей, которые изготовят рабочие
  - Lрас = Lт / (sum(i=1 to m) Nbi)
  - Lт -- тарифная ставка
  - Nb -- норма выработки
  - Lкс = Lрас * sum(i=1 to m) Ni
  - Ni -- фактическая выработка
- Сдельно-премиальная
  - Lсп = Lс + Lт * Tрп(1 + n/100)
  - Lт*Tрп -- тарифный заработок
  - Процент премии берется от заработка по повременной системе оплата труда
- Сдельно-прогрессивная система оплаты труда
  - В случаях, когда осваивается новая технология
  - Lс.пр. = Lрас * NВ + k * Lрас * (N - Nб) -- все что выше нормы платится по повышенной расценке
- Бригадная (коллективная) сдельная
  - Lрб = tk * (sum i=1 to m) Lтi
  - Lтi -- тарифная ставка члена бригады
  - Lбр = (sum j=1 to k) Lрбj * Nj
  - Варианты разделения
    - Поровну: Li = Lбр / m
    - Пропорционально отработанному времени: Li = Tрni / ((sum i=j to m) Tрпj * Lбр
      - Трп -- фактически отработанное время за расчетный период
    - Пропорционально тарифной ставке с учетом квалификации: Li = Lтi / ((sum j=1 to m) Lтj) * Lбр
    - С учетом времени и квалификации: Li = (Lтi * Tрпi) / ((sum j=1 to m Lтj * Tрпj)) * Lбр
    - Коэффициент трудового участия: бригаде дается право на собрании установить каждому члену бригады коэффициент (0.8 -- 1.5)
      - Определяем бригадный приработок: dLбр = Lбр - sum(j=1 to m) Tрпj * Lтj
      - dLi = dLбр * ((kтyi * Tрпi * Lтi) / (sum(j=1 to m) kтyj * Трпj * Lтj))

## Дополнительная зарплата

Платится при отклонении от обычного порядка:

- Брак не по вине рабочего
- Простой, не связанный с данным рабочим
- Работа в ночное время
- Сверхурочные работы
- Совмещение профессий
- Оплата труда работников бюджетной сферы
  - Президент где-то получал не больше чем в 10 раз больше минимальной оплаты

L = L0 * Тф / Тпл   *   (1 + n/100)


В каждом подразделении есть штатное расписание, по которому для каждого рабочего места установлен оклад. Для этого же рабочего места должна быть инструкция, в которой перечисляются все обязанности и права.


# Себестоимость, затраты, расходы

**Себестоимость** это сумма всех затрат на производство и сбыт продукции.

Себестоимость, затраты, расходы и издержки в этом курсе - синонимы, но в других областях (например, бухучет) это могут быть разные термины.

Расходы - это все затраты на зарабатывание доходов в течение определенного **периода** (расходы всегда связываются с периодом).

Затраты - изменения **активов или пассивов**.

Издержки - реальные или предположительные движения финансовых средств, связанные с поглощающим объектом (например, подразделение, единица продукции, период и т.д.).

## Классификация затрат

По отношению к объемам производства (количеству выпущенной продукции):

- Постоянные - не зависят от количества произведенной продукции
- Переменные - изменяющиеся с объемом производства, например - материал

По экономической роли в процессе производства:

- Основные - затраты на изготовление основной продукции
- Накладные - дополнительные необъодимые затраты

По способу включения в себестоимость продукции:

- Прямые - прямо, непосредственно и экономично относятся на продукцию или подразделения - материал и сдельная зарплата
- Косвенные - распределяются

По необходимости платежей:

- Выплачиваемые - все затраты, которые уходят с предприятия
- Невыплачиваемые - все затраты, которые остаются с предприятиями, например, амортизация

Стоимость изделия массового производства практически становится равна стоимости материала.

Цели расчета себестоимости:

- Оценить эффективность выпускаемых видов продукции и получить оценку стоимости
- Оценка эффективности работы подразделений
- Расчет сметы на производство всего объема продукции предприятия

Виды себестоимости по полноте отражения затрат:

- Полная себестоимость - абсолютно все затраты на выпуск продукции
- Частичная себестоимость - различается степенью учета затрат

1. Технологическая себестоимость - сумма затрат подразделения, непосредственно связанных с выполнением технологических операций: `Sт = M + Lопр + ...` (все, что можем отнести напрямую на этом рабочем месте)
  - M - материал
  - Lопр - стоимость работы основного производственного рабочего
2. Цеховая себестоимость - все затраты цеха или подразделения на производство данного вида продукции
  - `Sц = Sт + Ц`
  - Ц - зарплата начальника цеха и т.д.
3. Производственная себестоимость
  - `Sпр(з) = Sц + O`
  - O - общезаводские расходы
4. Полная себестоимость
  - `Sп = Sпр + С`
  - С - расходы на сбыт

Виды себестоимости по отношению к исходным данным для расчета:

- Бухгалтерская (фактическая) - по каждым затратам должен быть подтверждающий документ - посметная себестоимость
- Плановая - не обязательное существующие вещи

Структура себестоимости:

- Смета затрат предприятия (на определенный период)
  + Материалы
  + Зарплата
  + Отчисления на социальные нужды
  + Амортизация
  + Зарплаты на обслуживание оборудования
  + Прочее
- Калькуляция - расчет затрат на единицу продукции
  + Сырье и материалы
  + Полуфабрикаты - услуги кооперированных предприятий и т.д.
  + Возвратные отходы
  + Топливо и энергия на технологические нужды
  + Основная зарплата
  + Дополнительная зарплата
  + Отчисления на социальные нужды
  + Расходы на подготовку и освоение производства
  + Инструменты и приспособления
  + Содержание и эксплуатация оборудования
  + Амортизация
  + Цеховые расходы
  + Общезаводские расходы
  + Потери от брака
  + Прочие производственные расходы
  + Внепроизводственные расходы


> `S = M + L + H` (себестоимость = материалы + зарплата + косвенные затраты)
> `M = M1 + M2 - M3` (материал, полуфабрикаты и отходы)
> `L = L5осн + L6доп + L7ок`

В 90% для расчета косвенных затрат используется зарплата.

`h = sum(косвенные затраты) / sum(зарплата)`

`H = h * L`, H - косвенные затраты на единицу, L - доля зарплаты, приходящаяся на единицу данного вида продукции.

# Виды цен

Виды:

- Оптовые
- Розничные

Цена оптовая= Прибыль + НДС + Акциз

Цена розничная = Зарплата продавца + Прибыль продавца + НДС продавца

Акцизы - налог на сверхприбыльные товары (те, которые запрещают)

Для особых товаров (автомобили, пиво в ресторане) существуют сети дистрибьюторов, услуги которых повышают стоимость товаров до 400%.

Добавленая стоимость = зарплата + прибыль

Цена - выраженая в денежном эквиваленте, потребительская стоимость товара или устуги.

Подходы к ценообразованию:

1. Товар имеет постоянный спрос и стабильное качество. Цена образуется как цена равновесия между спросом и предложением.
2. Товар не имеет постоянного спроса (машиностроительная продукция). Производство -> Полная себестоимость < Цена < Цена продавца < Рынок

ТУТ ГРАФИКИ (МОЖЕШЬ У ДИМАНА ВЗЯТЬ)

- N - Объем производства
- D - Доход
- P - Цена
- Пр - прибыль
- Nm - максимальный прибыльный объем
- У - убыток

П(N) = D(N) -P(N)

dП/dN = dD/dN - dP/dN =0 => dD/dN = dP/dN

dP/dN - маржинальный затраты (предельные затраты) - изменение сумарных затрат на изменение количества продукции на единицу.

dD/dN - маржинальные доходы (предельные доходы) - изменение сумарных доходов при изменении количества продукции на единицу.

# Методы расчета цен

1. Чисто затратный
  - Цфакт = Sфакт (1+П%/100)
2. Затратный метод на основе рыночных цен
  - Цр = Sр + П. Sp - реальные рыночные цены на текущий момент. П - прогноз прибыли
3. По текущим ценам конкурентов
  - Цена выбирается в зависимости от цели (продаль все, большая прибыль).
4. Агрегатный метод.
  - Ц = Цбаз + сумма хуйни.
5. Параметрический
  - Цена зависит от конкретного параметра.
6. Метод бальной (экспертной) оценки
  - Формируется группа экспертов и по свойствам изделия ставятся ценовые коэффиценты (сумма которых равна 1)

# Оценка деятельности предприятия

- Прибыль
- Рентабельность
- Оборачиваемость
- Ликвидность
- Поток платежей (cash flow)

Д - Р = П (вал).

Маржинальная прибыль = Д - Переменные_затраты

- Д - Р = П
- П - КЗ = ПДУП
- ПДУП - % за кредит = ПДУН
- ПДУН - % налог на пр. = ППУН (чистая)
- ППУН - Дивиденды или изъятия = Нераспределенная прибыль
- -- Фонды

- МП = Д - vN
- МП = П (вал) + F (постоянные затраты)

## Рентабельность

- Рентабельность активов
  - Rакт > i
  - Rск = ЧП / Ск
  - Rобк = П / Обк
  - Rоснк = П / Оснк
- Рентабельность производства
  - Rпр = П / Д
  - Rпр = П / Р
- Рентабельность выпуска единицы продукции
  - Rедпр = Педпр / Sедпр (прибыль на себестоимость)


## Оборачиваемость

- Оакт = Д / Акт
- Ооснк = Д / Оснк
- Обк = Д / Обк
- Тоб = 365 / Обк


## Ликвидность

- Кпл = Обк / КО > 1.4
- Кпрл = ЛС + ДЗ + ЦБ / КО


## Дебиторская задолженность

(Долги, которые должны вернуть фирме, часть оборотного капитала).

Ценные бумаги других предриятий.

Коэффициент абсолютной ликвидности: Кабл = ЛС / КО < 1


## Поток платежей

- Поток платежей = Поступления - Выплаты
- ПП = ЧП + А + dФ (dФ - изменения на счетах за год)

Поток платежей используется точно так же как и валовая прибыль в коэффициенте рентабельности.

Поток платежей в первую очередь отслеживают банки в связи с выдачей и возвратом кредитов.


## Системы показателей эффективности предприятия

В качестве базового показателя оценки эффективности могут использоваться следующие:

- Рентабельность активов
- Рентабельность собственного капитала
- Ликвидные средства (важны в период высокой инфляции, например, во время кризиса)
- Отношение потока платежей к сумме заемного капитала
- Оборачиваемость активов

`Rакт = П / Акт = П / Доход * Д / Акт = Rпр * Оакт`

Стоимость рабочего места Sрм = Оснк / Численность

Выработка на одного рабочего = Доход / Количество рабочих


- Ц * Nк = vNk + F
- Nk = F / Ц * v (Постоянные затраты / цена на переменные затраты на единицу)

- Rакт = 30% (желаемая прибыль)
- П = 0.3 * Акотэ = Ц * N - vN - F
- Nц = (0.3 * Акт + F) / (Ц - v)

Допущения:

- Переменные затраты и доходы имеют линейную зависимость от объема производства
- Цена v на единицу и F - константы
- Объем производства = Объем продаж
- Объем доступных ресурсов не меняется
- Точка безубыточности - интегральный показатель, зависящий от затрат, цены и дохода
- Если сравнить с мощностью рынка, то получим следующее правило: "Критический объем производства должен быть больше мощности рынка"


# Учет

Учет - сбор, регистрация и обобщение всей информации, необходимой руководству компании для принятия различных решений.

- Обязательный учет
  - Бухгалтерский
    - Баланс
    - Отчет о прибыли и убытках
    - Отчет о движении денежных средств
  - Статистический
    - Обязательный статистический учет требует от каждого предприятия сдачи двух форм, в которых перечисляется количество рабочих и фонд заработной платы за год
- Необязательный учет
  - Оперативный учет - учет количества выпускаемой продукции на всех рабочих местах
  - Управленческий учет - ориентирован на эффективное использование ресурсов предприятия в будущем. Позволяет оценить эффективность выпуска каждого вида продукции, а также эффективность работы каждого подразделения
  - Статистический учет по формам предприятия


Бухгалтерский учет:

- Двойная запись
- Любые операции фиксируются в стоимостных единицах
- Любая операция фиксируется фиксируется в определенных местах, которые называются счетом
- Проводка: процедура разнесения хозяйственных операций по счетам
  - Простая: два счета
  - Сложная: несколько счетов

Технология бухгалтерского учета в виде алгоритма:

- Мемориал
- Запись по счетам
- Главная книга - изменения уже недопустимы
- Начальный (предворительный) баланс - элемент проверки правильности ведения учета (левая часть должна быть равна правой)
- Итоговые документы для отчетности перед налоговой службой и руководством предприятия


## Правило финансирования основного и оборотного капитала

Основной капитал должен финансироваться за счет собственного капитала и долгосрочных кредитов. Оборотный капитал наоборот - за счет краткосрочных кредитов.


## Оценка эффективности инвестиций

Инвестции - это долгосрочные вложения средств с целью получения прибыли в перспективе.

Классификация инвестиций:

- Материальные
  - Новое оборудование
  - Освоение новой продукции
  - Новые технологии
- Финансовые
  - Ценные бумаги (акции, облигации)
  - Участие капитала в прибылях
- Инвестиции в управление
  - Покупка голосующего или контрольного пакета акций
- Инвестиции в долгосрочное выживание


Методы расчета эффективности инвестиций:

- Статические
  - Расчет и сравнение затрат
  - Расчет и сравнение прибыли
  - Расчет и сравнение рентабельности
  - Расчет и сравнение окупаемости
- Динамические
  - Метод чистой приведенной величины дохода
  - Метод внутренней формы доходности
  - Метод аннуитета
  - Метод динамического срока окупаемости



Статические наиболее часто используются, т.к. требуют меньше данных для расчета:

- Используют для расчета доходы и расходы
- Рассматривается только один период
- Не учитывают изменения стоимости во времени

Динамические:

- Используют для расчетов поступления и выплаты (поток платежей)
- Рассматривается весь период инвестиционного проекта, состоящий из нескольких этапов
- Учитывают изменения стоимости во времени


Изменения стоимости во времени: мы складываем с изменением стоимости вкладов в банке.


`C = H ( 1 + i * t)`

- C - будущая наращенная сумма денег
- H - сумма денег в нулевой момент времени
- t - время размещения
- i - ставка процента


`C = H ( 1 + i ) ** t`

Обычно используется при времени размещения больше года.

Аннуитет - вложение или возврат равными суммами через равные периоды времени (чаще всего год) с начислением на каждую сумму сложных процентов.


Метод чистой приведенной величины дохода (ЧПВД).

ЧПВД = -A0 + sum(j=1 to k){ (ej - aj) / (a+i)**j }


Метод внутренней нормы доходности: это такая рентабельность инвестиционного проекта, при которой сумма дисконтированных потоков платежей равна сумме инвестиций.

Дисконтирование - приведение будущих потоков платежей к настоящему.

A0 = sum(j=1 to k) { (ej - aj) / (1 + r)**j }

r - внутренняя норма доходности (такой процент, при котором сумма дисконтированных потоков платежей равна сумме инвестиций).

По методу ВНД из двух инвестиционных проектов будет тот, у которого внутренняя норма доходности больше.

Внутренняя норма доходности - такая рентабельность (процент доходности) при котором сумма дисконтированных потоков платежей равна сумме инвестиций.

Метод аннуитета:

`П = [a[(1+i0) - 1] / i0 * (1 + i0)^j`

- `a` - ежегодные поступления одинаковой суммы
- `j` - количество лет инвестиционного проекта
- `i0` - процентная ставка инвестиционного проекта

`a = (ПП * i0 * (1 + i0)^j) / [(1 + i0)^j - 1]`

Какие должны быть поступления в будущем, чтобы обеспечить инвестиции в размере ПП в нулевой момент инвестиционного проекта.

Данная величина сравнивается с потоком платежей:

`ПП = П + Ак + dФ`


### Метод динамического срока окупаемости.

Тот вариант, у которого динамический срок окупаемости меньше и является наиболее предпочтительным.

`Ток = (А0) / ( (П + А1)/(1 + i0)^j )`


### Статические методы расчета инвестиций

#### Расчет и сравнение затрат

Текущие затраты: см. себестоимость.

- Материалы + зарплата
- Бухгалтерская амортизация

Капитальные затраты:

- Калькуляционные амортизационные отчисления
  - Aкал = А0 / Ток
  - А0 - инвестиции в нулевой момент времени или стоимость станка
  - Ток - Т окупаемости (желаемый срок возврата инвестиций)
- Калькуляционный процент на вложенный капитал
  - Zкал = А0*i0 / 2

Расчет и сравнение прибыли:

- `П = Д - S - K -> max`
- S - текущие затраты
- K - капитальные затраты

Расчет и сравнение сроков окупаемости.



## Риски

### Риски инвестиционных проектов

Вероятность или угроза потери предприятием своих ресурсов, доходов, появления дополнительных расходов в результате осуществления производственной, финансовой и инвестиционной деятельности.

Классификация:

- Рыночные
  - Риск неправильной оценки емкости рынка
  - Риск неправильного установления цены продукта
  - Риск неверной оценки рынка ресурсов
  - Временной риск - неправильное определение времени выхода товара на рынок
- Финансовые
  - Колебания курсов валют
  - Процентная ставка
- Технические риски
  - Ошибки в проектироании изделия
  - Недостатки в технологии изготовления
  - Низкое качество оборудования
- Политические и юридические риски
  - Налоговая система
  - Таможенная политика


### Количественный анализ оценки рисков инвестиционных проектов

- Анализ устойчивости инвестиционного проекта
- Анализ чувствительности проекта
- Анализ сценариев развития проекта

Риск оценивается по стандартному отклонению вероятности. Чем больше отклонение, тем больше риск.


# Организация и планирование инновационного процесса

- До принятия к распространению - новшество - инновационный лаг
- После принятия - период коммерциализации, новшество переходит в нововведение

Сами по себе инновации существовать не могут, необходимы инвестиции.

ISO-9004: жизненный цикл по международным стандартам:

1. Маркетинг, поиск и изучение рынка
2. Проектирование и разработка технологических требований
3. Разработка продукции
4. Материально-техническое снабжение
5. Подготовка и разработка производственных процессов
6. Производство, контроль, проведение испытаний и обследований
7. Упаковка и хранение
8. Реализация и распределение продукции
9. Монтаж и эксплуатация
10. Техническая помощь и обслуживание
11. Утилизация продукции после использования

Кондратьев рассмотрел историческое развитие техники и выделил технологические этапы:

1. Паровые машины
2. Железнодорожный транспорт
3. Электроэнергетика и автомобилестроение
4. Электроника и микропроцессорная техника


# Технико-экономический анализ

Процесс проектирования делится на следующие стадии:

Постановка, уточнение задачи ->

- Сбор научно-технической информации
- Сбор экономической информации

-> Анализ -> Поиск технологического решения ->

- Инженерный анализ
- Технико-экономический анализ

-> Выработка критериев оптимальности -> Оптимальный вариант (решение оптимизационной задачи) -> Принятие решения


Таким образом, весь процесс условно делится на:

- Подготовительную стадию
- Творческую стадию
- Аналитическую стадию
- Стадия принятия решения

Инженерный анализ:

- Теоретические и эксперементальные исследования
- Прочностные, динамические и прочие расчеты
- Проверка правильности полученных результатов с помощью эксперимента или не эксперимента

Технико-экономический анализ не основывается на законах, нет возможности поставить эксперимент.

Виды технико-экономического анализа:

- Интуитивный — основан на опыте и таланте проектировщика, не имеет четкой последовательности действий
- Параметрический технико-экономический анализ: состоит в том, что поиск зависимости между экономическими и техническими параметрами
- Функционально-стоимостной анализ — системное исследование функций изделия, их значимости и затрат на реализацию

Постановка задачи:

- Формирование системы технико-экономических показателей изделия
  - Габариты, масса
  - Эксплуатационные (надежность, срок службы и т.д.)
  - Экономические
    - Себестоимость
    - Цена
    - Трудоемкость
- Выбор критериев эффективности (с точки зрения экономики — прибыль)
- Анализ полученных результатов и выработка рекомендаций

Результат должен соответствовать логике и здравому смыслу и проверен на основе экспериментов и испытаний.


### Обобщающий показатель качества

Может быть использован в качестве критерия оптимальности на ранних стадиях проектирования.

`Q = sum(i) { qi * mi }; q = Pi / Pa`

`Pa`, `Pi` — показатели аналога и проектируемого изделия.

`qi = Pai/Pi; qi > 1`

Показатели:

- Потребляемая мощность, кВт
- Масса, кг
- Вероятность безотказной работы
- Срок службы, лет
- Грузоподъемность, кг

- Аналог
- Проектируемое изделие
- Относительное качество qi
- Весовой коэффициент

Функционально-стоимостной анализ.

