
# 3. Макроэкономика

Общие с микроэкономикой черты:

- Предмет (экономическая теория)
- Общие экономические проблемы
- Закон спроса и предложения
- Закон денежного обращения

Отличия о микроэкономики:

- Уровни анализа
    + Фирмы и отрасли в микроэкономике
    + Уровень страны и национальной экономики; конкретные уровни анализа
        * Конкретные уровни анализа
            - Что производить?
                + Реальный сектор; Сфера услуг
                + Средства производства; Предметы потребления
- Показатели
    + В микроэкономике
        * Рентабельность
        * Цена
        * Количество продукции
    + В макроэкономике
        * ВВП
        * Уровень цен
- Субъекты экономических отношений
    + В микроэкономике
        * Фирмы
        * Домашние хозяева
    + В макроэкономике
        * Государство
            - Предприниматель
            - Регулятор


Показатели, используемые в макроанализе, называются агрегированными, то есть обобщающими. Они характеризуют функционирование национальной экономики в целом. К ним относятся ВВП и уровень цен.


## Цели макроанализа

Анализ экономики на этом уровне позволяет выделить ряд проблем, решение которых возможно только на уровне национальной экономики. Одновременно они являются целями макроанализа. К ним относятся:

- Устойчивый экономический рост
- Оптимальная занятость ресурсов
- Стабильный уровень цен
- Эффективность использования ресурсов, эффективность национальной экономики

При рассмотрении этих и других проблем в макроэкономике используются показатели-агрегаты. Посколько при решении этих проблем определяющая роль принадлежит государству, то их изучение, рассмотрение, рассмотрение вариантов их решения невозможно без анализа экономической политики государства. В данном разделе используются макроэкономические модели, представляющие собой формализованное описание экономических процессов с целью выявления функциональной взаимосвязи между ними. При анализе таких моделей различают, во-первых, внутренние (эндогенные) переменные, значения которых устанавливаются в результате решения данных моделей (уровень занятости населения, уровень инфляции, уровень процентной ставки) и, во-вторых, внешние (экзогенные) переменные, величины которых определяются вне модели.


## Модель доходов и расходов

Государство <-> (Фирмы -> Рынок ресурсов <- Дом хозяйства <-> Рынок продукции <-> Фирмы)

Эта модель описывает поток товаров и услуг, которыми обмениваются домашние хозяйства, фирмы, сбалансированные потоком денежных платежей, совершаемых при этом обмене.


# Тема №1. Вводная в макроэкономику

## Национальная экономика. Результаты и их измерение

### Системы национальных счетов

Национальная экономика формируется из совокупности отдельных фирм, предприятий (отраслей) и регионов страны, связанных между собой в единое целое разнообразными экономическими связями. В качестве инструмента анализа национальной экономики, позволяющего дать количественную оценку результату и определять основные направления экономической политики государства используется система национальных счетов.

Активные макроэкономические исследования с ориентацией на их прикладное использование начались в тридцатых годах 20-го века. Разработку международной системы счетов осуществляет статистическая ООН. С 1993 года действует третья модификация данной системы. Система взаимосвязанных статистических потоков характеризующих движение общественного продукта, финансовых потоков, а также межотраслевые связи. СНС предствляет собой систему специальных балансов, в которых отражены с одной стороны наличные ресурсы, а с другой - их использование. Она состоит из своебразных таблиц, выражающих равновесие между операциями обмена между участниками экономических отношений. С точки зрения экономических функций выделяют несколько групп таких участников (экономических агентов):

1. Нефинансовые предприятия, производящие товары и услуги с целью их продажи или реализации
2. Финансовые учреждения (главные представители - банки)
3. Государственные учреждения, оказывающие услуги, не реализуемые за деньги (бюджетные организации)
4. Частные некоммерческие организации (например, благотворительные фонды)
5. Домашние хозяйства, функцией которых является потребление



# Семинар №1

- Раздел №3, Макроэкономика
    + Национальная экономика
        * Показатели функционирования национальной экономики
            - Доклад: Способы подсчета ВНП (ВВП)
            - Макроэкономическое равновесие и механизм его обеспечения
        * Модели равноэкономического равновесия
            - Доклад: Модели межотраслевого баланса (МОБ) - **Андрей**
        * Сбалансированность и экономический рост
            - Семинар: экономические циклы и кризисы
            - Доклад: Особенности экономического кризиса 2008-2009 годов
        * 4) Денежно-кредитная регулируемая экономика
            - Доклад: Проблемы банковской системы в РФ - **Гаджи**
        * Бюджетно-налоговое регулирование экономики
            - Доклад: Налоговая система, основные проблемы в РФ
        * Социальная политика государства: безработица и инфляция
        * Мировой рынок и международная торговля
            - Доклад: ВТО и Россия: последствия вступления
        * Мировая валютная система
            - Доклад: Современная валютная системы, основные проблемы - **Жека, Рома**
    + Результы и их измерения


## Структура экономических агентов

I. ...
II. ...
III ...
IV ...

Экономические агенты ведут счета основных операций в которых все основные ресурсы отражены дважды: как наличные и как используемые. На этой основе строится сводная макроэкономическая таблица, отражающая равновесие операции обмена между различными потоками продукции, потребления и инвестиций с точки зрения баланса ресурсов и их использования участниками экономических отношений. Об этом модель межотраслевого баланса.

По конкретным группам участников ведутся счета следующих видов:

1. Счет производства -- баланс потребления сырья и услуг для производственных целей
2. Счет образования доходов (первичных)
3. Счет распределения доходов между домашними хозяйствами и между фирмами, включая вторичное распределение доходов
4. Счет использования доходов, отражающий расходы домашних хозяйств, гос учреждений и валовое накопление, приводящее к расширению масштабов национальной экономики
5. Счет капитала, отражающего формирование ресурсов для капитальных затрат и их использование для накопления основных средств
6. Финансовый счет -- показывает итоговые изменения финансовых активов и пассивов
  - Активы это средства, обеспечивающие их владельцу денежные поступления
    - Капитал (вещественный, средства производства)
    - Денежные средства
    - Ценные бумаги
    - Долговые требования
  - Пассивы -- это совокупность долгов и обязательств экономических агентов


## Значение системы национальных счетов

СНС носит комплексный, всеобхватывающий характер. Ее информация охватывает, во-первых, всех хозяйствующих субъектов, а во-вторых, все экономические операции:

- Производство и использование товарных услуг
- Образование и использование доходов
- Все активы и пассивы хозяйствующих субъектов

Эти характеристики СНС позволяют:

- Измерять объем производства на данное время
- Определять факторы, от которых зависит функционирование экономики
- Определять экономическую политику государства


**Показатель функционирования национальной экономики (== показатель СНС)**


Увеличение выпуска товаров и услуг в масштабе национальной экономики находит отражение в росте объема производства. В системе показателей объема производства центральное место занимает национальный продукт (ВНП).

ВНП -- совокупность стоимости всего объема *конечного производства* товаров и услуг в национальной экономике за один год.

ВНП измеряет стоимость продукции произведенный факторами производства, находящимися в собственности граждан данной страны в том числе и на территории других стран.

Валовой внутренний продукт (ВВП) включат стоимость *конечной продукции*, произведенной на территории и с использованием ресурсов данной страны. Этот показатель используется в анализе экономического уровня различных стран, поскольку он не учитывает поступления от международных связей.

Другие показатели СНС, производные от ВНП:

- Чистый национальный продукт (ЧНП). ВНП -> ЧНП: ВНП имеет один недостаток, связанный с тем, что в нем заложена тенденция завышения годового объема производства, поскольку он включает ту его часть, которая идет на замещение основного капитала (амортизацию), поэтому для характеристики чистого объема производства, более точно отражающего результат функционирования национальной экономики используется ЧНП. `ЧНП = ВНП - АО`
- Национальный доход (НД). Существует разница между ценами, по которым покупают товары потребители и ценами реализации фирм. Эта разница представляет собой косвенные налоги. `НД = ЧНП - КН`
- Личный доход (ЛД) -- получается, если из национального дохода вычесть три вида дохода, которые заработаны людьми, но не получены и прибавить доходы, которые получены людьми, но не являются результатами их труда или трудовой деятельности.
  - `ЛД (полученный) = НД - (1 + 2 + 3) + Трансферты`
    1. Взносы на социальное страхование
    2. Налоги на прибыль корпораций
    3. Нераспределенная прибыль корпораций

## ВНП: основные характеристики и способы подсчета

Характеристики:

- В ВНП засчитывается вся произведенная продукция вне зависимости от того, продана ли она.
- ВНП измеряется в денежной форме, он отражает рыночную стоимость товаров и услуг
- ВНП исключает непроизводительные сделки, к которым относятся чисто финансовые сделки и продажи подержанных товаров. Финансовые сделки бывают трех видов:
  - Государственный трансфер (выплаты по социальным страхованиям, по безработице, пенсии)
  - Частный трансфер (например, оплата фирмой частного образования)
  - Сделки с ценными бумагами
- ВНП свободен от двойного счета, поскольку товары и услуги, относящиеся к конечной продукции. Конечная продукция -- товары и услуги, поступающие в конечное использование, а не для дальнейшей обработки, переработки или перепродажи, т.е. из ВНП исключается стоимость промежуточной продукции
- Результаты труда в домашних хозяйствах учитываются если труд, затраченный на них включен в рыночные отношения

В соответствии с современным стандартом СНС (1993 год) рекомендуется результаты труда в теневом секторе экономики учитывать при подсчете ВНП даже если при этом производятся юридически запрещенные товары и услуги.


### Способ подсчета ВНП

1. 3 способа
 1. Производственный (по расходам)
 2. Распределительный (по доходам)
 3. По добавленной стоимости
  - Добавленная стоимость -- это разность между рыночной стоимостью продукции (ценой) и стоимостью, уплаченной другим фирмам за сырье, материалы и т.д., т.е. за промежуточную продукцию, купленную у поставщиков (т.е. не произведенную ими самими)


### Номинальный и реальный ВНП

Показатель ВНП, посчитанный в текущих ценах это номинальный ВНП. ВНП ск1) Классическаяорректированный на уровне цен или с учетом называется реальным ВНП. Индекс цен считается ???



# Макроэкономическое равновесие и механизм его обеспечения

Макроэкономическое равновесие -- это такое состояние национальой экономики, когда использование экономических ресурсов для производства товаров и услуг и их распределения между участниками экономических отношений сбалансированными, т.е. существуют совокупная пропорциональность между:

- Производством и потреблением
- Между ресурсами и их использованием
- Предложением и спросом
- Материально вещественным

Достижение полного равновесия это экономический идеал, поскольку в реальной жизни существуют не полное или неэффективное использование ресурсов. В экономической теории макроэкономическим идеалом является построение модели общего экономического равновесия.


В экономической теории существует ряд моделей экономического равновесия, которые отражают различные этапы экономического развития.

- Классическая теория макроэкономического равновесия
- Модель краткосрочного экономического равновесия Кейнса
- Модель "Затраты-выпуск"

При разработке модели макроэкономического равновесия наибольшее распространение получил подход, анализирующий условия обеспечения равенства между совокупным спросом и совокупным предложением в национальной экономике.

Совокупный спрос -- сумма всех индивидуальных спросов на конечные товары и услуги, предлагаемые на товарном рынке. Он состоит из потребительских расходов, инвестиционных расходов фирм и государственных расходов.

Криваая совокупного спроса показывает количество товаров и услуг, которые потребители готовы приобрести в зависимости от уровня цен.


### Факторы совокупного спроса

В макроэкономике на уровень спроса влияют два основных фактора:

- Скорость оборота денег в экономике
- Денежная масса

Действие закона спроса на макроуровне, особенности.


# Семинар №2

- Основные характеристики СНС

- Макроэкономические показатели
- Показатель СНС



ЛЕКЦИЯ ПРОПУЩЕНА











# Тема №3: Сбалансированность и экономичекий рост

## Экономический рост

Увеличение способности национальной экономики производить товары и услуги, удовлетворяющие потребности населения. Ключевым фактором экономического роста являются инвестиции, которые должны быть больше амортизационных отчислений. Измеряется двумя показателями:

- Увеличение реального ВВП в течение года (годовой темп роста ВВП в процентах)
- Увеличение ВВП на душу населения


### Макроэкономическая производственная функция

Зависимость роста объема производства от роста затрат на экономические ресурсы.

Qmax = F(капитал, труд, затраты - включая природные ресурсы)

Она используется для анализа экономического роста на уровне национальной экономики и показывает, за счет чего развивается производство:

- За счет увеличения количества используемых ресурсов
- Либо за счет повышения эффективности их использования


### Типы экономического роста

- Экстенсивный
- Интенсивный

Преимущественно экстенсивный тип роста это увеличение объема производства за счет увеличения количества используемых ресурсов на прежней технической и технологической основе.

Преимущественно интенсивный тип роста связан с применением более эффективных средств производства, технологий и процессов.


## Цикличность рыночной экономики. Экономический цикл и его фаза

Цикличность рыночной экономики это непрерывные колебания экономики, когда рост производства сменяется спадом, повышение деловой активности и ее понижение.

График с двумя осями, а на нем волна (наклонная).

Движение национальной экономики от начала одного кризиса до другого называется экономическим циклом, т.е. кризис является циклообразующей фазой, это основа экономического цикла.

Цикл включает четыре фазы:

1. От вершины волны до 0 - спад (кризис)
2. От 0 до дна - депрессия
3. От дна до 0 - оживление
4. От 0 до вершины - подъем

### Экономический кризис

Это перепроизводство товаров и услуг, охватившее всю национальную экономику.

Без цикла нет развития экономики.

Экономический цикл является формой движения и развития рыночной экономики.

### Механизм циклического развития экономики

Главное в нем:

- Логика движения национальной экономики к первой фазе
- Экономические функции каждой фазы

Каждый кризис созревает фаза оживления и подъема, это фаза устойчивого расширения производства, в этот период увеличиваются доходы населения, растет совокупный потребительский спрос, этот рост побуждает предпринимателей расширять производственные мощности и увеличивать инвестции. Следовательно, растет спрос на средства производства, особенно со стороны второго подразделения, то есть фирм, производящих предметы потребления. Увеличение общего совокупного спроса начинает опережать темпы роста общественного производства, круговороты индивидуальных капиталов протекают беспрепятственно, снижается острота конкуренции, поэтому снижаются стимулы нововведений, обновления производства, преобладает экстенсивный фактор роста.

Все это продолжается до тех пор, пока темпы роста производства не начинают опережать темпы роста платежеспособного спроса.

Когда это происходит, наступает перепроизводство товара, а вместе с ним и экономический кризис.

Кризис обнаруживает перенакопление капитала, которое выступает в трех формах:

- При накоплении товарного капитала (рост не реализованной продукции)
- При накоплении производительного капитала (увеличение недогрузки производственных мощностей, увеличение безработицы)
- Перенакопление денежного капитала (увеличение денег, не вложенных в экономику)

Общим результатом перенакопления капитала является рост издержек производства, падение цен и прибыли (растут постоянные издержки).

Но экономический кризис обнаруживает не только предел (ограничение) но и импульс в развитие экономики, выполняя стимулирующую (очистительную функцию).

Во время кризиса возникает побудительный мотив обновления производства, сокращения издержек производства и увеличения прибыли. Обостряется конкуренция.

Во время кризиса экономический кризис:

- Во-первых, приводит к моральному устарению капитала, не способного обеспечить его прибыльное функционирование
- Во-вторых, он же создает стимулы для обновления капитала на новой технической и технологической основе, поэтому кризис дает начало преимущественно интенсивному развитию экономики. С ним кончается предыдущий этап развития и начинается следующий

Механизм саморегулирования:

- Спрос закона и предложения
- Экономический кризис

Кризис это важнейший элемент механизма саморегулирования рыночной экономики. Он расчищает путь для массовых инвестиций, помогает экономике перейти в следующую фазу (в депрессию). Поэтому, обновление основного капитала является материальной основой цикла и периодичности экономических кризисов.

Но переход к расширению производства и к его обновлению не может произойти очень быстро, поэтому на смену кризиса приходит фаза депрессии.

Поэтому во время кризиса создаются условия для интенсификации экономики, а во время депрессии они закрепляются. После этого начинается период преимущественно интенсивного развития экономики, который охватывает все следующую фазу (оживление).

В конце фазы оживления, стимулы обновления исчерпывают себя и следующая фаза цикла (подъем) снова начинается с экстенсивного роста.

Механизмом циклического движения экономики, позволяющий экономике начать выход из кризиса, выступает падение цен и, соответственно, обесценивание основного капитала и снижение зарплаты.


## Причины и механизм возникновения экономических кризисов (циклов)

Формальная возможность кризиса связана с функцией денег (средство платежа). Сбой в одном из звеньев кредитной цепи вызывает цепную реакцию, которая может привести к дисбалансу совокупного спроса и совокупного предложения (качество ипотечного кредитования в США привело к сбою кредитной системы).

Более конкретные причины, приводящие к кризису: темпы роста зарплат выше темпов роста производительности труда к экономике.

- Среднеговодые темпы роста производительности труда превышали темпы роста зарплат, то есть производство товаров и услуг росло более быстрыми темпами, чем зарплата (зарплата: +2% в год, производительность: +2.5% в год), при этом зарплата является самым значительным источником (70% национального дохода) потребительских расходов
- Рыночный механизм в условиях монополизма на рынках товаров, денег, труда дает сбои, результатом которых и является затоваривание (кризис)
- Значительно возросшие масштабы экономики, кол-во хозяйственных связей делает национальную экономику все более инерционной


## Механизм возникновения экономических кризисов

Начало спада и кризиса затрагивает первое подразделение (средства производства), это связывают с двумя причинами:

- Обновление основного капитала во время спада откладывается на какое-то время и спрос на оборудование сокращается особенно значительно, поэтому выпуск первого подразделения падает, сокращается, растет безработица
- Во-вторых, именно в этих отраслях производство является высококонцентрированным и на рынке господствует небольшое число фирм
- Олигополистическая структура данного сектора рынка позволяет фирмам быстро снижать объемы выпуска продукции и занятости во время спада, чтобы относительно стабилизировать цены

В отраслях второго производства (предметы производства) рынки более конкурентны, поэтому они не могут противодействовать тенденции к снижению цен с помощью сокращения выпуска продукции.


## Особенности современных экономических циклов и кризисов во второй половине 20-го века и до наших дней

1. Механизм современных циклов сочетает в себе кризис и инфляцию (стагфляцию)
2. Синхронизация циклического движения в экономике в различных странах, что ограничивает возможности смягчения кризиса за счет экспорта продукции
3. Учащение кризисов и, соответственно, укорачивание циклов
4. Относительное уменьшение глубины спада

Мировые экономические кризисы за последние тридцать лет (1974-1975 - энергетический кризис; 1980-1981; 1998-1999; 2001-2002; 2008-2009).


# Тема №4 - Денежно-кредитное регулирование экономики

## Роли государства в рыночной экономике

- Необходимость государственного регулирования экономики
  - Негативные последствия действия рыночного механизма:
      + Экономические кризисы
      + Безработица
      + Инфляция
      + Монополизм
  - Рыночное распределение по ресурсам и по результатам конкуренции почти не затрагивает социальную сферу и поэтому государство обязано поддерживать этот блок сферы услуг
  - Такое распределение не распространяется на тех, кто не входит к экономически-активное население (т.е. занятое в экономике + потенциально-занятое)
  - Решение чисто макроэкономических проблем (инфраструктурные проекты и т.д.)


## Функции государства в рыночной экономике

- Создание условий для нормального функционирования экономики:
    + а) Обеспечение правовой базы рыночной экономики
    + б) Защита конкуренции
- Совершенствование рыночной системы по мере развития экономики страны - это направление включает в себя:
    - Перераспределительную политику, которая реализуется через трансфертные платежи, а также через модификацию цен (например, фиксированные цены на зерно, МРОТ) 
    - Макроэкономическое регулирование экономики (государство-регулятор)
    - Проведение эффективной внешнеэкономической политики.

Формы государственного регулирования экономики:

- Прямое (путем участия государства в производстве товаров и услуг)
- Косвенное (через финансовые, налоговые механизмы государство воздействует на экономику или экономические процессы)




## Две формы воздействия государства на экономику в процессе регулирования

1. Правовое воздействие (через законы и прочее)
2. Экономическая
3. Административная


## Смешанная модель экономики

Интеграция государства в рыночную экономику привела к появлению смешанной модели экономики (вторая половина двадцатого века). В рамках этой модели взаимодействуют, сосуществуют: конкурентно-рыночный регулятор и государственное централизованное регулирование экономики.

Модель по территориальному признаку:

- Европейская модель
- Американская модель
- Японская модель

Государство в современной рыночной экономике является и предпринимателем и крупным инвестором и организатором НИОКРов и потребителем конечной продукции (в первую очередь оборонной).


### Госсобственность

Возникает двумя путями:

- Государство за счет средств бюджета строит новые предприятия
- Государство осуществляет полную или частичную национализацию, покупая акции частных фирм

В результате, госсобственность состоит из нескольких секторов:

1. Малоприбыльные предприятия инфраструктуры (коммуникации), которые необходимы для функционирования всей экономики
2. Некоторые капитальные отрасли, связанные с НТР, НТП
3. Убыточные предприятия, которые были национализированы


## Денежно-кредитное регулирование экономики

1. Деньги


Финансовый рынок это совокупность рыночных институтов, направляющих поток денежных средств от собственников к заемщикам. Этот рынок состоит из рынка ссудных капиталов (банковских ссуд) и рынка ценных бумаг. Эти два сектора взаимосвязаны, взаимодействуют друг с другом:

1. Коммерческие банки могут предоставлять посредникам РЦБ (рынка ценных бумаг) кредиты для подписки над ценной бумагой (для покупки)
2. В свою очередь, посредники РЦБ могут продавать коммерческим банкам ценные бумаги (потом это выливается в банковские операции). На финансовом рынке действуют два вида инвесторов:
  1. Индивидуальные инвесторы - это частные сберегатели финансовых средств, виды их сбережений:
    1. Банковские депозиты
    2. Облигации госзаймов
    3. Корпоративные ценные бумаги (акции и облигации)
    4. Сертификаты пенсионных фондов
    5. Страховые полисы
  2. Институциональный инвестор
    1. Коммерческие банки
    2. Кредитные (кооперативные) союзы
      - Капитал образуется за счет паевых взносов в форме покупки акций небольшой стоимости (20-50 долларов). Средства используются для предоставления кредитов членам этих союзов
    3. Страховые компании
      - Основной источник инвестиционного капитала это комиссионные за страхование
    4. Пенсионные фонды
      - Формируются за счет взносов предпринимателей для выплат пенсий их сотрудникам
      - Доход на инвестиции пенсионных фондов налогом не облагаются и поэтому эти фонды используются для покупки государственных и корпоративных высокодоходных ценных бумаг
    5. Инвестиционные фонды
      - Это компании, продающие свои акции частным лицам и инвестирующие выручку в ценные бумаги с целью получения дохода за счет разницы в цене этих акций


## Банковская система и кредит

Банковская система в странах с рыночной экономикой имеет два уровня:

- Центральный банк
- Коммерческие банки

Все современные ЦБ являются акционерными и подотчетными обществами (подчиняются высшему законодательному органу страны - парламенту). Т.е. правительству они не подчиняется и в его состав не входят. Пакет акций при этом:

- Может полностью принадлежать государству
- Может быть поделен между государством и частными учреждениями, входящими в систему ЦБ
- Может быть во владении только государственных учреждений, входящих в систему ЦБ
- Может быть во владении только частных учреждений, входящих в систему ЦБ

По закону о центральном банке, уставный капитал и иное имущество ЦБ является федеральной собственностью, ЦБ подотчетен государственной думе, она назначает и освобождает председателяя ЦБ по представлению президента.

Основные функции центральных банков:

- Монопольное право эмиссии денег и оптимизации денежного обращения
- Осуществление единой денежно-кредитной политики в стране (регулирование экономики)
- Контроль банков
  - Сосредоточение минимальных резервов коммерческих банков
  - Оказание им кредитной поддержки через систему их рефинансирования
  - Контроль за деятельностью коммерческих банков
- Государственная регистрация кредитных организаций
  - Выдача им лицензий
  - Приостановка действия лицензий
  - Отзыв лицензий
- Обслуживание счетов бюджетов всех уровней, бюджета системы страны, в том числе хранение свободных денежных ресурсов правительства в виде депозитов, а также *посредничество* в платежах и кредитовании правительства




# Коммерческие банки

Частные банки, функционирующие на рыночной основе.

Функции коммерческих банков:

- Прием вкладов и выдача кредитов
- Посредничество в платежах
- Операции с ценными бумагами
- Купля-продажа акций
- Управление имуществом по доверенности
- Размещение госзаймов


## Прием вкладов и выдача кредитов

Два основных вида:

- Активные операции
  - Выдача кредитов
- Пассивные операции
  - Прием вкладов


Современные активные банковские операции:

- Факторинг - банк покупает у своего клиента право на получение долга от его должника
- Лизинг - участниками операции является три стороны
  - Производитель оборудования
  - Лизинговая компания
  - Арендатор

Почему лизинг это банковская операция:

1. Лизинговые компании как правило дочерние структуры коммерческих банков
2. Банки участвуют в кредитных отношениях
  - Кредитование лизинговой компании
  - Кредитование предприятий, сдающих в аренду оборудование

Условия кредитования:

- Платность
- Возвратность
- Срочность
- Материальная обеспеченность кредитов
- Целевой характер


Пассивные операции:

Виды депозитов:

- Бессрочные
- Срочные счета (срочные депозиты)

Разница между процентами, которые банк взымает с заемщиков и процентами, которые он платит вкладчикам.


## Основные цели и направления денежно-кредитной регулирования экономики

Конечные цели - решение макроэкономических проблем:

- Стабильный экономический рост
- Антициклическое регулирование
- Антиинфляционное регулирование

### Промежуточные цели, которые касаются деятельности ЦБ (объекты регулирования)

- Денежная масса
- Цена денег
- Ставка процента
- Обменный курс национальной валюты


### Основные инструменты денежно-кредитного регулирования экономики

- Изменение учетной ставки процента (ставки рефинансирования)
  - Кредитование центральных банков, финансовых учреждений, прежде всего коммерческих банков
  - Процент, под который ЦБ предоставляет кредиты коммерческим банкам
  - Смысл в том, что изменяя уровень учетной ставки, ЦБ изменяет объем кредитных ресурсов в экономике их доступность как для банков, так для небанковского сектора экономики
  - Как правило, ЦБ повышает учетную ставку при высоких или низких темпах роста экономики
  - Удорожание кредита и ограничение притока денег в кредитную систему называется политикой "дорогих денег"
  - В период спада ЦБ проводит снижение ставки процента, удешевление кредита и расширение кредитных ресурсов в экономике. Все это используется как стимул для роста экономики
- Изменение нормы обязательных резервов
  - Обязательные резервы это часть суммы депозита, которую коммерческие банки обязаны хранить на счете в ЦБ - это беспроцентный депозит
- Операции на открытом рынке

