
# Законы развития систем

- Статика -- критерии жизнеспособность системы
  - Минимальная работоспособность основных частей
  - Сквозной проход энергии через систему к рабочему органу
  - Согласование собственных частот колебаний всех частей системы
- Кинематика -- направление развития системы вне зависимости от конкретных технических условий
  - Направление увеличения идеальности системы
  - Увеличение степени динамичности
  - Неравномерно, а через возникновение и преодоление технических противоречий, причем, чем сложнее система, тем неравномернее и противоречивее система
  - Развитие происходит до определенного предела, за которым система включается либо в надсистему, либо в подсистему


Идеальный объект -- это тот, которого нет, а функция выполняется.

Свойства идеального объекта:

- Ничего не стоит
- Абсолютно надежен
- Не создает вредных эффектов
- Не требует ухода

Последние 20 лет НПОМ занимается разработкой идеальных объектов.


## Противоречия

- Административные -- констатируют факт возникновения администраторской задачи т.е. нужно что-то сделать, а как -- неизвестно. Не способствуют приближению ответа
- Технические -- отражают конфликт между частями и свойствами системы (вес и прочность, точность и производительность)
- Физическое -- формирование физического противоречия заключается в выделении свойств определенной зоны в системе для определения какой-то функции и одновременно выделение свойств для удовлетворения требованиям задачи. Характеризуется четкой локализацией и предельной обостренностью. Правильно сформированное противоречие создает основу для быстрого и оптимального решения задачи
- Хоп хэй лалалэй


- Неизобретательские решения -- задачи и средства находятся в пределах одной профессии и решение под силу каждому специалисту
- Мелкие изобретения -- используются известные способы
- Добротное среднее изобретение -- противоречие и способ преодоления находится в пределах одной науки
- Крупные изобретения -- синтезируется новая техническая система
- Крупнейшие изобретения -- требуется создание принципиально новой системы, эта система дает базу для крупных изобретений


Автором результата интеллектуальной деятельности признается гражданин,
творческим трудом которого создан такой результат.

Не признаются авторами граждане, не внесшие личного вклада (в том числе
оказавшие автору техническую или консультационную помощь.

Автору результата принадлежит право авторства, а в случае предусмотренном
законодательством право на имя и имущество.

Право на авторство является неотчуждаемым.

Статья 166: сделка недействительна по основанию, установленным законом по
решению суда, либо )))))))))00

Статья 181: срок исковой давности по требованию сделки составляет 3 года.

В качестве изобретения охраняется техническое решение из любой области,
относящееся к продукту (устройство, вещество) или к способу (процесс
осуществления действия над материальным объектом).

Изобретению предоставляется охрана если оно имеет изобретательский уровень и
имеет практическое применение.

Заявка на патент:

- Описание изобретения, раскрывающая его с полнотой, достаточной для реализации
- Формула изобретения, выражающая сущность и полностью основанная на его
  описании
- Чертежи и иные материалы, если они необходимы
- Заявка
- Реферат

Вещество - химические соединения и композиции. Устройство - конструкция и
изделия.

Не могут быть объектами патентных прав:

- Способы клонирования человека
- Способы модификации генетической целостности в клетках зародышей человека
- Использование человеческих эмбрионов в различных целях
- Любые цели, противоречащие гуманности
- Открытия, научные теории и математические методы, решения, касающиеся только
  внешнего вида изделия
- Правила ведения игр
- Программы для ЭВМ
- Решения, заключающиеся только в предоставлении информации

Должна быть раскрыта область техники, к которой относится изобретение. Уровень
техники (что предшествовало текущей идее). Ближайшие аналоги. Раскрыть
изобретение (что отличает от ближайшего аналога, указать главные преимущества).
Привести краткое описание чертежей. Недопускается просто указание ссылок (нужно
приводить краткий пересказ). Название должно быть кратким и точным.

Сведения, раскрывающие сущность изобретения выражаются в совокупности
существенных признаков (влияющих на возможность получения технического
результата).

Технический результат - характеристика технического эффекта, который проявляется
при использовании изобретения (например, снижение вибрации, изменение формы
сигнала и т.д.). Технический результат выражается таким образом, чтобы
обеспечить понимание специалистом.


## Формула изобретения

Требования:

- Кратко и точно выразить техническую сущность изобретения. Отобразить логическое определение объекта изобретения
- Определить границы изобретения
- Служить средством отличия объектов изобретения от других объектов или
  наоборот, определить сходства с другими объектами
- Давать краткую, но достаточную информацию о прогрессе, достигаемом
  изобретением

Существуют как однозвенные так и многозвенные формулы.

"Изобретение крылатой ракеты, характеризующееся ..., отличающееся тем, что ...."


Под результатами интеллектуальной деятельности понимают:

- Все виды документации и изделий, изготовленные в процессе выполнения договора
- Научно-технические решения и иная важная информация
- Информация технического и технологического характера, в том числе составляющая государственную или коммерческую тайну

Каждая из сторон сохраняет за собой права на объекты интеллектуальной собственности, которые использовались в ходе выполнения работ настоящего договора. И принадлежавшие ей до заключения договора, либо приобретенные стороной за счет собственных средств специально для выполнения этого договора.
При передачи исполнителю объектов интеллектуальной собственности, необходимых для выполнения работ, сторонами составляется акт, в котором все эти работы указываются. Если передаются материальные ценности, для них также составляется акт.

Оформление прав на результаты интеллектуальной деятельности производится заказчиком и исполнителем совместно.

Исполнитель обязан предоставить заказчику наиболее полную информацию обо всех созданных в ходе работ результатах интеллектуальной деятельности, а также усовершенствованиях и улучшениях, переданных исполнителю в результате интеллектуальной деятельности.

Информация об авторах также необходима.

В основном информация передается вместе с актом сдачи.

Исполнитель проводит патентные исследования с целью выявления всех созданных результатов интеллектуальной деятельности и предоставляет заказчику отчет о проделанных исследованиях.

"Любое воспроизведения, использование и передача иным лицам результатов интеллектуальной деятельности разрешается только с разрешения заказчика или обладателя исключительных прав".

Исполнитель несет ответственность за нарушения прав третьих лиц. В случае невозможности использования результатов в связи с нарушением прав третьих лиц, исполнитель компенсирует заказчику все убытки. Либо исполнитель за счет своих средств приобретает нарушаемые права третьих лиц.

Обязанность исполнителя предоставить заказчику право на использование объектов интеллектуальной собственности.

Предположим, что исполнитель привлек сторонних лиц. Тогда заказчик должен договориться, что если исполнитель использует чужие результаты, он обеспечивает и правомочность использования.


## Коммерческая тайна

Режим конфиденциальности информации, позволяющий обладателю при существующих обстоятельствах увеличить доходы, сохранить положение на рынке, т.е. получить доходы.

Информация, составляющая коммерческую тайну (секрет производства): сведения любого характера, имеющие действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности третьим лицам.

Не могут составлять коммерческую тайну:

- Содержащиеся в документах, дающих правила на осуществление предпринимательской деятельности
- Содержащиеся в устаных документах

Меры, которые должны быть приняты для обеспечения конфиденциальности информации:

- Уточнить меры
- Ограничить доступ
- Ввести учет лиц
- Регулировать отношения по использованию информации
- На материальные носители должен быть нанесен гриф

Закон об изобретениях (91 года) действует и сейчас.


# Вторая половина семестра

Маслов Александр Иванович

Заместитель руководителя службы качества. Выпускник МГТУ, кафедра М5 (СМ5).

