Конспект лекций по правоведению
Гаджиев Г.П. АК5-81

# Правоведение

Тиханова Наталья Евгеньевна

1. Общая теория права
2. Российское законодательство


## Общая теория права

Конспект лекций по правоведению
Гаджиев Г.П. АК5-81Синоним слова правило -- норма. Норма права -- те правила поведения, которые отличаются от всех остальных.

Признаки нормы права:

- Устанавливается и охраняется государством
- Носит общеобязательный характер (обязательны для неопределенного круга лиц)
- Формальная определенность: нормы права существуют в специально созданных государством формулировках

Источник права -- это внешняя форма выражения правовых норм.

1. Нормативно-правовой акт -- официальный письменный документ, в котором содержатся нормы права. В подобных документах нормы права всегда сформулированы абстрактно.
  - Конституция
  - Закон
  - Статут
  - Декрет
2. Юридический (судебный) прецедент -- судебное решение по конкретному юридическому делу, которое затем становится обязательным правилом для решения аналогичных дел в будущем
3. Правовой обычай -- санкционированный государством правило поведения, которое сложилось исторически в результате длительного повторения людьми определенных действий
4. Нормативный договор -- договор, который содержит нормы права, т.е. имеет общеобязательные значения, например международное сообщение. Основной источник международного права
5. Юридическая доктрина -- суждения ученых-правоведов о праве, которым придаются обязательные значения
6. Религиозные тексты -- священные книги различных религий. Становится источником права только там, где является государственной религией
7. Общие принципы права -- права, как и любая наука, базируется на определенных принципах (принцип справедливости, гуманизма) и иногда, при отсутствии закона, судья может решить дело, исходя из этих принципов ("решить дело по духу права")


Правовые семьи (правовые системы) -- группировка стран по признаку используемых источников права.


1. Романо-германская -- все страны континентальной Европы + Россия, Япония и Китай. В основе лежит римское право, касалось частной собственности и было очень логично построено
  - Единый главный письменный документ, конституция
  - Главный и практически единственный источник права -- нормативно-правовой акт
    - Могут называться по-разному, но все они принимаются парламентом и распространяются, как правило, на всю территорию
  - Приблизительно одинаковое построение органов власти, судов и законодательной базы
  - Также в России в сфере торговли используются т.н. "обычаи делового оборота"
2. Англосаксонская -- Англия и все ее бывшие колонии, частично -- США
  - Прецедентное право зародилось еще в 12-м веке, вместе с судебной системой
  - Используется множество обычаев
  - Главное правило прецедентов -- каждая судебная инстанция должна использовать прецеденты, созданные вышестоящими инстанциями и ей самой
  - Юридическая доктрина в англосаксонских странах это старинные руководства по праву, в которых собраны прецеденты в определенной сфере и дана их расшифровка
3. Мусульманская
  - Коран содержит нормы поведения. Как правило, нормы касаются личного права, семейных и нравственных отношений
  - Сунна
  - Рассуждения ученых-исламистов о тех явлениях жизни, которые не охватываются Кораном и сунной
    - Идшма
    - Кияс
  - С 19-го века в некоторых мусульманских странах идет реформа права (например, Турция).
4. Индусская, индуизм
  - В основе лежит кастовая система
  - Веды -- сборник фильмов с песнями и танцами
  - Дхармашастры -- свод правил, который исходил от правителя (самые большие были от царя Ману)
  - В 1950 году была принята конституция Индии, которая отменила касты
  - В 1955 году был принят закон о браке, который привел индийское понимание семьи к европейскую
5. Обычное право Африки


# Нормативно-правовые акты

- Законы
  - Конституция
  - Федеральные конституционные законы
  - Федеральные законы == кодекс == законы РФ
  - Постановления правительства
- Подзаконные акты
  - Указания


# Структура и виды правовых норм

Каждая норма права состоит из трех элементов.

- Гипотеза - условие, при котором стоит руководствоваться данной нормой
- Диспозиция - само правило
- Санкция - мера ответственности за нарушение диспозиции

Статья закона - способ изложения правовых норм, не всегда совпадает с нормой права.

Способы изложения:

- Прямой -- когда все три элемента умещаются в одну статью
- Отсылочный -- статья не содержит какой-то элемент. Дается отсылка к другим статьям этого же нормативно-правового акта
- Бланкетный -- отсылка не дается, недостающие сведения нужно искать в другом нормативно-правовом акте

## Виды правовых норм

По своему характеру нормы бывают:

- Обязывающими
- Запрещающие
- Дозволяющие

Реализация нормы права это воплощение их приписаний в поведении людей.

Применение права это гласная деятельность компетентного органа или лица по реализации правовых норм относительно конкретного человека или конкретной жизненной ситуации. Применение права всегда происходит по определенным стадиям и всегда заканчивается принятием решения, которое называется правоприменительным или индивидуально-правовой акт.

Правоприменительный акт отличается от нормативно-правовой нормы тем, что, например, УПК РФ для всех и без конкретного срока (только границы), а приговор суда основывается на УПК РФ, но при этом конкретен.

Коллизии правовых норм: один и тот же случай регулируется несколькими нормативно-правовыми актами и эти акты не совпадают или даже противоречат друг другу по содержанию.

Правило преодоления коллизии: если конкурируют акты разной юридической силы по иерархии, а иначе - по дате.

Пробел в праве это отсутствие необходимой нормы. Правило преодоления: применение аналогии закона либо аналогии права. В настоящее время применение права по аналогии ограничено, полностью исключается при разрешении уголовных и административных дел.

Толкование - осознание воли законодателя. Толкование бывает:

- В форме пояснения (для себя)
- В форме разъяснения (для других)

Толкование разъяснения бывает официальным и неофициальным.

- Официальное
  - Административное и судебное
  - Казуальное
- Неофициальное
  - Доктриальное
  - Обыденное


Официальное толкование: то толкование, которое издается компетентным органом в официальных документах и имеет обязатальное значение.

Нормативное - обязательно для всех, казуальное - только для конкретных случаев.

Конституционный суд дает официальное толкование конституции. Высший арбитражный и верховный суд обобщают судебную практику и дают свои разъяснения в форме постановления пленума верховного суда / высшего арбитражного суда.

Гражданин Белов совершил убийство, нанеся жертве восемь ножевых ранений. Изучая уголовный кодекс, Белов обнаружил, что часть 2 статьи 105 (убийство при отягащающих обстоятельствах) содержит пункт "убийство с особой жестокостью", при этом, в законе не сказано, что следует понимать под "особой жестокостью". С целью выяснения обстоятельств, Белов прочитал учебник "курс российского уголовного права" и постановление пленума верховного суда о судебной практики по делам об убийстве, где данный вопрос освещен, а кроме того, обратился в адвокатскую контору за разъяснением.


# Семинар №1

- Две контрольные работы
  - Первая на семинаре №2 (6-я неделя)
    - Два теоретических вопроса и одно практическое
  - Вторая на 14-й неделе
- Домашнее задание
  - Что-то типа реферата
  - Но не реферат
  - Но что-то похожее
  - 16 вариантов
  - 7 страниц
  - Нужно защитить
  - Чтобы избежать защиты, нужно принести ДЗ до первого мая


**Задача №2**

Выделите источники права Российской Федерации:

- Закон +
- Приговор суда -
- Приказ об отчислении из ВУЗа -
- Устав акционерного общества + (локальный нормативно-правовой акт)
- Постановление правительства + (подзаконный акт)
- Новый завет -
- Комментарий к семейному кодексу -


**Задача №3**

- Федеральный закон от 2 июля
- Указ президента от 22 мая
- Постановление правительства 25 мая
- Постановление правительства от 15 марта


**Задача №4**

- Федеральный закон принят государственной думой 28 января-
- Одобрен Советом Федерации 7 февраля
- Подписан президентом 12 февраля
- Обнародован на радиостанции "ЭХО Москвы" 15 февраля
- Опубликован в парламентской газете 19 февраля
- В журнале "собрание законодательства" 16 февраля
- Упомянут в газете "Коммерсант" 10 февраля

16 февраля + 10 дней на вступление в силу + 1 (на следующий день) = 27 февраля.


# Правоотношения

Правоотношения это те отношения, которые урегулированы нормами права.

Признаки правоотношения:

- Складываются на основе правовых норм
- Охраняются и поддерживаются государством
- Взаимные юридические права и обязанности участников

Правоотношения бывают:

- Семейные
- Трудовые
- Гражданско-правовые
- Уголовные

Структура правоотношения:

- Субъекты - это могут быть юридические лица и организации, либо государство
- Объекты - то, по поводу чего оно возникает
- Участники права
- Взаимные юридические права субъектов по поводу объектов

### Предпосылки возникновения правоотношений

1. Норма права, которая его регулирует
2. Правосубъектность участников (особое свойство субъекта, позволяюще ему быть участником правоотношений
  - Правоспособность - это способность иметь права и обязанности, предусмотренные законом, для иностранцев установлены определенные ограничения
  - Дееспособность - способность своими действиями приобретать для себя права и налагать обязанности. Зависит от многих факторов: возраст, психическое здоровье, в некоторых случаях законопослушность
    - Правоспособность это предусмотренный закон объем прав и обязанностей, которые субъект потенциально может реализовать
    - Дееспособность это реальные права и обязанности, которыми обладает конкретный субъект, вступая в конкретные правоотношения
    - Не все правоспособные лица дееспособны
  - Деликтоспособность - способность нести ответственность за совершенное правонарушение
3. Юридический фактор - жизненное обстоятельство, с которыми закон связывает возникновение правоотношений
 - События - то, что не зависит от воли человека
 - Действия - поведение человека
  - Правомерные
    - Акты - что-то делает для того, чтобы породить юридические последствия, например заключает договор
    - Поступки - не специально совершамые для порождений юридических последствий
  - Неправомерные
    - Преступления - предусмотрены уголовным кодексом
    - Проступки - все остальное

Правонарушение - это виновно-совершенное, общественно-опасное действие, которое влечет за собой юридическую ответственность.

Признаки:

- Это всегда деяние (т.е. какой-то поведенческий акт)
- Противоправность4. Нормативн
  - Существуют обстоятельства, исключающие противоправность
- Виновность
- Наказуемость

Правонарушения:

- Проступки
  - Дисциплинарные - присягают на деятельность людей и нарушают правовую, воинскую, учебную или служебную дисциплину
  - Административные - посягают на общественный порядок
  - Гражданско-правовые - выражаются в нанесении имущественного или морального вреда. В отличие от всего остального они нигде не перечислены, оно может быть чем угодно, если приносит кому-то вред
- Преступления - все то, что предусмотрено в уголовном кодексе


Элементы правонарушений:

1. Объект - то, на что направлено правонарушение (в данном случае это общественные отношения, права на что-то)
2. Субъект - тот, кто совершил правонарушение (лицо, обладающее деликтоспособностью)
3. Объективная сторона - внешняя сторона, показывает, как правонарушение выразилось вовне
4. Субъективная сторона - как сам нарушитель относится к своему деянию - главный признак субъективной стороны это вина


???

Конституция - это основной закон государства, обладающий высшей юридической силой. Конституция это документ, обладающий особым статусом:

- Конституция - ядро всей правовой системы
- Регулирует отношения во всех сферах
- Устанавливает самые главные принципы, которые затем развиваются и дополняются другими нормативными документами
- Ни один документ не может противоречить конституции
- Предусмотрен усложненный порядок внесения изменений в конституцию: некоторые главы изменить практически невозможно, все остальные можно, но сложно, но если очень хочется
- Существует специальный суд (конституционный суд РФ), основное его предназначение - следить за тем, как исполняется конституция
- Только он может давать официальное толкование конституции и только конституция может всё. Стронк.

Конституция состоит и двух разделов:

- Первый раздел состоит из девяти глав
  - Основы конституционного строя - главные принципы, которые определяют устройство нашего государства. РФ это демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой проблемой

Форма правления в РФ - республика. Форма государственного строя - способ организации территорий, в РФ - федерация. В противовес федерации существуют унитарные государства. Вся страна делится на административные территориальные единицы, которые называются субъекты РФ.

- Республики
- Области
- Города федерального значения
- Автономные округа
- Автономные области

Каждый субъект имеет свои органы власти, они действуют параллельно с федеральными и подчиняются им. В каждом субъекте есть свое законодательство. Компетенция между РФ и ее субъектами разграничена конституцией. Пример: уголовное законодательство относится к исключительному ведению РФ. Это значит, что существует только один уголовный кодекс на федеральном уровне, субъекты не могут принимать свои законы в области уголовного права, оно отрегулировано на федеральном уровне.

Политический режим - в РФ демократия. Также РФ это светское и социальное государство (никакая религия не может стать государственной и социальная сфера поддерживается со стороны государства).

Глава №2 конституции называется "Права и свободы человека и гражданина.

В сфере личной свободы: право на жизнь, защита достоинства, чести и доброго имени. Право на личную неприкосновенность, личную и семейную тайну, право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых и иных сообщений, неприкосновенность жилища.

В области политики: свобода мысли и слова, свобода совести. Право на объединения, митинги и демонстрации, право на обращения в органы государственной власти. Право частной собственности и наследования, право на социальное обеспечение.

Конституционные права это самые важные права, которые особо охраняются (в основном уголовным кодексом). Конституционные права могут быть ограничены в исключительных случаях только федеральным законом или решением суда и только в тех случаях, когда это прямо предусмотрено в конституции.

Главы 4-7 Конституции посвящены органам государственной власти

Вся власть в РФ разделена на 3 ветви:

  * Законадательная
    * Орган - Федеральное собрание (парламент). Состоит из 2-х палат:
      * Совет федерации (верхная палата) - выражает интерес каждого субъекта РФ. В состав входят по 2 представителя от каждого субъекта (85 субъектов -\> 170 членов).
      * Государственная дума (нижная палата) - представляют интерес всего населения страны. Состоит из 450 депутатов, которые избираются населением. Избираются по пропорциональной системе (то есть голосуют за партию и по частям распределяют). Депутатом может быть гражданин России, достигший 21 года. Срок полномочий Гос. Думы - 5 лет, но в Конституции описаны случаи, когда она может быть распущена, но только президентом и только в 3 случаях, которые установлены в Конституции. Функции - объявление амнистии, назначение уполномоченного по правам человека
    * Основная функция - издание новых законов
  * Исполнительная
    * Органы:
      * Правительство > Министерство > Службы > Агенства (в порядке убывания власти)
      * Правительство - коллегиальный орган, состоящий из председателей правительства, заместителей председателей и  федеральных министров. Председатель правительтва - министр - глава правительства определяет и организует работу правительства. Председателем может стать гражданин России, не имеющий гражданства в другой стране. Председатель назначается президетом с согласия Гос. думы. После утверждения председатель правительства предлагает президенту структуры федеральных органов исполнительной власти. Правительство формирует государственные целевые программы, контролирует их исполнение, составляет план бюджета и тоже его контролирует.
      * Прекращение полномочий правительства - слагает свои полномочия перед вновь избранным президентом, может подать в отставку, которое принимается/отклоняется президентом, сам президент может отправить правительство в отставку, председатель правительства может сам распустить
    * Основная функция - исполнение законов, т.е. организационно-распределительную деятельность по выполнению законов
  * Судебная
    * Требования к судьям - 25 лет, высшее юридическое образование и стаж работы в юридической профессии > 5 лет
    * Функция - осуществление правосудия путем рассмотрения гражданских, уголовных и административных дел, и обеспечение соответствия всех правовых актов Конституции.

Они независимы друг от друга, но контролируют друг друга

Совместно Совет федерации и Гос. дума собираются для прослушивания выступления президента и установки гос. бюджета

## Президент РФ

Дословный перевод слова президент - сидящий впереди. Глава государства. Не относится ни к одной из ветвей власти по Конституции, является координатором способность всех органов, но по факту у президента очень тесная связь с правительством:

  * Формирует правительство президент
  * Он же контролирует его работу
  * Правительство отчитывается президенту
  * Президент дает поручнеия правительству
  * Президент может быть председателем правительства
  * Президент издает указы, т.е. акт по исполнению законов

Президентом может стать гражданин России, достигшем 35 лет, постоянно проживающий на территории России 10 лет (по 3 месяца в год - можно выезжать)

Подряд может быть 2 срока правления

Избирается президент на 6 лет путем голосования

### Компетенция:

  * Определяет направление внутренней и внешней политики
  * Представляет страну на международной арене
  * Присуждает государственные награды
  * ...
  * Взаимодействует со всеми ветвями власти (плотнее всего - с правительством)

### Прекращение полномочий президента:

  * Может уйти сам:
    * По личному заявлению
    * По состоянию здоровья
    * Отрешение от должности (импичмент)
      * Основание - гос. измена или совершение иного тяжкого преступления
      * Участники - гос. дума (выдвигает обвинение), совет федерации (принятие решение об отрешении), верховный суд (дает заключение о наличии в действиях президента признаков преступления) и конституционный суд (проверка на соответствие процедур конституции)
      * Отрешенный от должности президент срезу прекращает свои обязанности (исполняет временно предстедатель правительства), теряет конституционную неприкосновенность и может быть привлечен к уголовной ответственности как обычный гражданин
  * При принятии присяги нового президента

## Глава 8 - местное самоуправление

Самостоятельное решение населения вопросов местного значения исходя из своих традиций в пределах муниципального образования

Муниципальное образование:

  * сельское/городское поселение
  * городской округ (город и близлежащие окрестности объединяют)
  * муниципальный район
    * управление муниципальной собственностью
    * формирование и исполннеие местного бюджета
    * обеспечения жителей бытовыми услугами
  * внутрегородская територия города федерального значения

Граждане могут осуществлять самоуправление в виде местных выборов/сбор двора/выбор старшего и т.д.ф через свои органы (префектура, совет депутатов, ...). При этом эти орган не входят в систему управления гос. власти

## Глава 9 - конституционные поправки и пересмотры Конституции

Поправки - любое изменение её текста.

Инициаторы поправок:

  * Президент
  * Гос. Дума
  * Совет Федерации
  * Законадательные органы субъектов

Порядок внесения поправок зависит от того, в какую главу они вносятся:

  * Главы 1,2,9 - принятие новой конституции
    * Предложение -> Поддержка (3/5 совета федерации и гос. думы) -> конституционное собрание ->
      * подтверждение неизменности
      * разработка проекта новой конституции -> голосование за новую
  * Главы 1-8 - внесение федерального закона "О поправке конституции"
    * Принимается как обычный конституционный закон + должен быть одобрен органами законадательной власти, не менее чем 2/3 субъектов РФ
  * 65 статья - особый порядок (определяет количественный состав субъектов)
    * принятие нового субъекта (осуществляется на основе международного договора):
      * референдум предложения иностранного государства
      * международный договор
      * ратификация + проект федерального закона
      * подписание
    * объединить с другим субъектом


# Гражданское право

Основной источник гражданского права - гражданский кодекс РФ. Состоит из пяти частей:

1. Имущественные отношения, основанные на властном подчинении одной стороны другой
2. Неимущественные отношения, связанные с имуществом - творческие отношения, связанные с созданием интеллектуальной деятельности


## Гражданское правоотношения

Регулирует правоотношения, участники которых связаны взаимными правами и обязанностями.

- Вещи
- Работы и услуги
- Имущественные права и обязанности

- Правоспособность - способность иметь права и обязанности, потенциальная возможность их реализации
- Дееспособность - способность это право реализовать
- Деликтоспособность - способность нести ответственность за причиненный кому-то ущерб


## Физические лица

- Граждане России
- Иностранные граждане

- Право частной собственности
- Право завещать и наследовать
- Право заключать сделки
- Авторские права
- Право заниматься предпринимательской деятельностью

Дееспособность — способность совершать действия.

- Вступление в брак
- Эмансипация

- С 6 лет — частичная дееспособность
- С 14 неполная
- С 18 полная

Если сделка может повлечь уменьшение имущества подопечного, то перед заключением нужно получить разрешение органов опеки и попечительства.

С 6 до 14 лет родители несут полную ответственность.

Неполная дееспособность разрешает вносить вклады в кредитные системы, осуществлять свои авторские права. Все сделки также совершает самостоятельно, но с письменного разрешения законного родителя.

Родители несут дополнительность ответственность.

Человека можно признать полностью недееспособным или частично дееспособным, но только с разрешения суда.

Основание дееспособности: психическое расстройство, в следствие которого человек не может осознавать своих действий или руководить.

Основание частичной дееспособности: злоупотребление алгокольными напитками и наркотическими препаратами, если это ставит семью в сложное положение.


### Органы опеки и попечительства

Органы местного самоуправления. Основное назначение: защищать интересы несовершеннолетних детей. Опекун назначается лицам до 14 лет и недееспособным гражданам.

Попечитель назначается лицам от 14 до 18 лет и частично дееспособным.

Юридическое лицо — организация, которая имеет свое обособленное имущество, отвечает по своим обязательствам этим имуществом, от своего имени приобретает права и обязанности, может быть истцом и ответчиком.

Признаки:

- Организационное устройство
- Выступление в гражданском обороте от собственного имени

Сделки бывают односторонними, двухсторонними и многосторонними.

Односторонние и двухсторонние сделки являются договорами.


### Сроки гражданского права

Договор начинает исполняться со следующего дня после его заключения.

Договор заканчивается:

- Срок, исчисляемый днями (например на 10 дней)
- Срок исчисляемый месяцами истечет в соответствующий срок последнего месяца
- Полмесяца - 15 дней
- Срок исчисляемый годами истечет в соответствующее число последнего года
- Срок исковой давности — срок, в течение которого можно обратиться в суд за защитой нарушенного права.


### Наследственное право

Наследственное право — институт гражданского права. Часть 3 Гражданского кодекса описывает наследственное право.

Две стороны: наследодатель и наследники.

Граждане, умершие в один день не наследуют друг после друга.

Наследство — все то, что принадлежало наследодателю на день его смерти.

Наследники отвечают по долгам наследодателя только в пределах стоимости перешедшего имущества. Не входят в наследство права и обязанности неразрывно связанные с личностью наследодателя.

Начало действия наследства: день смерти гражданина.

Существует две формы наследования:

- Наследование по закону
- Наследование по завещанию (приоритетный)


#### Наследование по закону

Наследниками могут быть только люди, а также зачатые, но еще не родившиеся дети.

Закон предусматривает 8 очередей наследования:

1. Супруг, дети, родители
2. Братья и сестры, бабушки и дедушки
3. Дяди и тети

Каждая следующая очередь наследует только после предыдущей, если нет ее представителей.

Наследование по праву представления — замещение основного наследника, умершего ранее наследодателя или в один день с его соответствующим потомком.


#### Наследование по завещанию

Наследодатель — полностью дееспособное лицо. Наследники: физические, юридические, организации и т.д.

Завещание — односторонняя сделка, которая совершается лично. Завещание формируется в фирменной форме и удостоверяется нотариусом.

Три иска, которые не требуют нотариуса:

- Когда нет возможности пригласить нотариуса, а завещание нучно срочно
- Завещательное распоряжение правами на денежные средства
- Завещание в чрезвычайной ситуации

Закрытое завещание — передается нотариусу в закрытом конверте, нужно как минимум два свидетеля.

Не могут быть свидетелями:

- Удостоверяющее лицо
- Наледник, супруг, дети, родители
- Не полностью дееспособные лица

Отмена и изменение изменение завещания:

- Прийти к нотариусу и изменить/отменить завещание
- Написать новое

Недействительные завещания:

Если было 2 завещания и 2-е — недействительно, то восстановится первое.

Обязательная доля наследства:

Если наследование происходит по законму, то обязательными наследниками являются нетрудоспособными (ко дню открытия наследства), иждивенцы (не менее года до смерти наследодателя). Если иждивенец является наследником по закону, но не той очереди, то они будут наследовать вместе и наравне с той очередью, которая наследует.

Если есть завещание, то обязательными наследниками являются несовершеннолетние дети, нетрудоспособные супруги/родители/дети. Они должны получить не менее половины доли, которая бы им причиталась по закону.


# Брак

Родственники (муж) - Родственные отношения - Муж - Супружеские отношения - Жена - Родственные отношения - Родственники (жена) - Свойственные отношения - Родственники (муж)

Брак регистрируется в загсе.

Условие вступления в брак:

- Добровольное согласие
- Достижение брачного возраста (18 лет)

Обстоятельства, предшествующие браку:

- Наличие другого зарегистрированного брака
- Наличие близкого родства
- Недееспособность одного из вступающих в брак
- Наличие отношений усыновления

Не допускается расторжение брака по требованию мужа в течение беременности жены и еще год после рождения ребенка.


## Недействительный брак

- Если брак заключен при нарушении
- Если один из вступающих в брак скрыл от другого наличие у него вич-инфекции
- Если был заключен фиктивный брак

Права и обязанности супругов:

- Личные
- Имущественные
    - Законный режим
    - Договорной режим

Индивидуальная собственность:

- Все, что было приобретено до брака
- То, что было получено в дар или по наследству
- Вещи личного пользования (исключая драгоценности и другие предметы роскоши)

Личное имущество супругов, в которое в период брака были внесены существенные вложения, значительно повышающее его стоимость, может быть признано совместной собственностью.

Договорной режим: заключение брачного договора — соглашение лиц, вступающих в брк или соглашение супругов, определяющих имущественные права и обязанности супругов в период брака или в случае его расторжения.

Брачный договор не может:

- Ограничивать право или дееспособность
- Ограничивать право на обращение в суд
- Регулировать неимущественные отношения
- Регулировать права и обязанности в отношении детей


## Алиментные обязательства

- По соглашению
- В судебном порядке

Алименты родителей детям:

Родители обязаны содержать только своих детей.

Взыскание:

- Определенная доля от заработной платы (1 - 1/4, 2 - 1/3, > 2 - 1/2)
- Суд может установить фиксированную сумму


Алименты детей родителям:

Дети обязаны содержать своих родителей только в том случае, если родители в этом нуждаются.


Действующие супруги:

- Наличие зарегистрированного брака
- Наличие у ответчика необходимых средств
- Наличие оснований

Право требовать алименты имеют:

- Нетрудоспособный нуждающийся супруг
- Жена в период беременности и до трех лет после рождения ребенка
- Если один из супругов осуществляет уход за общим ребенком

Право на алименты возникает также у:

- Бывшей жены в период беременности и до трех лет после рождения
- Нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком
- Нетрудоспособного нуждающегося супруга, если нетрудоспособность появилась до прекращения брака или в течение года после его прекращения
- Нуждающегося супруга, достигшего пенсионного срока не позднее чем через пять лет к моменту заключения брака, если супруги состояли в браке длительное время

































