
# Введение

1. Современная ситуация в области информационной безопасности
2. Основные определения в области защиты информации

Кто владеет информацией - тот владеет информацией.

## Доступ к информации

- Ознакомление
- Обработка
    + Копирование
    + Модификация
    + Уничтожение

**Субъект доступа** - активный компонент системы, который может стать причиной потока информации от объекта к субъекту или изменения состояния системы (пользователь, процесс, прикладная программа).

**Объект доступа** - пассивный компонент системы, хранящий, принимающий или передающий информацию.

**Санкционированный доступ к информации** - доступ, не нарушающий установленные правила разграничения доступа, служащие для регламентации прав доступа субъектов к объектам доступа.

**Несанкционированный доступ к информации** - доступ, нарушающий установленные правила разграничения доступа.

Самый главный законодательный акт, регламентирующий информационную безопасность РФ - **Федеральный закон "Об информации, информатизации и защите информации".



## Основные определения в области защиты информации

**Безопасность информации** -- состояние защищенности информации, хранимой и обрабатываемой в автоматизированной системе от негативного воздействия на нее с точки зрения нарушения ее физической и логической целостности (уничтожения, искажения) или несанкционированного использования.


**Угроза безопасности** -- события или действия, которые могут вызвать нарушение функционирования автоматизированной системы, связанное с уничтожением или несанкционированным использованием обрабатываемой в ней информации.

**Защищенность информации** -- поддержание на заданном уровне тех параметров находящейся в автоматизированной системе информации, которые характеризуют установленный статус ее хранения.


**Защита информации** -- комплекс мероприятий, направленных на обеспечение информационной безопасности.

**Атака на информацию** - умышленное нарушение правил работы с информацией.


## Категории информационной безопасности

Информация с точки зрения информационной безопасности обладает следующими категориями:

- Конфиденциальность
- Целостность
- Аутентичность
- Аппулируемость